---
title: "サイト作成"
date: "2021-07-11"
linkTitle: "サイト作成"
description: "HUGOでのサイトの作成方法を説明します。"
---

## Hugoとは
Hugoは静的サイトジェネレーターと呼ばれ、Markdown形式のコンテンツからHTMLを作成してくれます。  
HugoはGoogle製のGo言語で作成されており、サイト作成の速度が非常に高速です。  
この記事では、MacOSでの環境構築について説明します。

## ローカルでサイト作成

### Hugoインストール
Homebrewを使用すると簡単にインストールできます。  
```
$ brew install hugo
```

無事インストールが完了していると、以下のコマンドでバージョンが表示されるはずです。  
```
$ hugo version
Hugo Static Site Generator v0.79.0/extended darwin/amd64 BuildDate: unknown
```

### 新しいサイトの作成
```
$ hugo new site new_site_name
```

このコマンドを実行することで、`new_site_name`というフォルダー名で新しいサイトが作成できます。  

### テーマの追加
Hugoはテーマという仕組みで、簡単にサイトのデザインを使用できます。  
テーマファイルは、`themes/theme_name`ディレクトリに保存されます。  

`git init`(gitの初期化)を実行した後に以下を実行します。
```
git submodule add https://github.com/theNewDynamic/gohugo-theme-ananke.git themes/ananke
```

`submodule add`はgitのリポジトリ内に、子供のリポジトリを追加するコマンドです。  
`https://github.com/theNewDynamic/gohugo-theme-ananke.git`で定義されているHugoのテーマファイルを、ローカルの`themes/ananke`ディレクトリに保存しています。  
submoduleとして追加しなくても、ダウンロードしてきたテーマファイルを配置しても構いません。  

完了した後`theme = "ananke"`のようにconfig.tomlファイルに追加することでテーマを使用できます。  

### 投稿の追加
投稿は`content/<CATEGORY>/<FILE>.<FORMAT>`という形式で保存します。  
```
hugo new post/first-post.md
```
と実行すると、`content/post/first-post.md`に投稿んぼ雛形が追加されます。  

```
---
title: "My First Post"
date: 2019-03-26T08:47:11+01:00
draft: true
---
```
中にはこのような情報が記載されており、記事の詳細情報を定義することができます。  

### Hugoを起動する
```
hugo server -D
```
このコマンドで起動できます。  
通常 http://localhost:1313/ にアクセスすると立ち上げたサーバーにアクセスできます。  

### ビルドする
以下のコマンドでサイトをビルドできます。  
初期状態では`public`ディレクトリにサイトが作成されます。  
```
hugo 
```

## 参考
[QuickStart](https://gohugo.io/getting-started/quick-start/)