---
title: "ページネーション作成方法"
date: 2021-07-11T13:16:06+09:00
linkTitle: "ページネーション作成方法"
draft: true
---

## はじめに
Hugoはトップページ、セクションペページ、Taxonomyページのページネーションに対応しています。  
`where`関数やSQLライクなfirst,last,afterなどのパラメータを使うことで真価を発揮します。  
また、投稿の並べ替えも簡単にできます。  

## ページネーション設定
`config.toml`に記載することでいくつかのページネーションの設定ができます。

- `paginate`  
  初期値: 10  
  この設定で何ページを１つにグルーピングするかを設定します。  
  例えば、5を設定すると、5ページごとに1つにグルーピングされたページネーションが作れます。  
- `paginatePath`  
  初期値: `page`  
  ページ作成後にどのフォルダ名に配置するかを定義します。  
  例えば`paginatePath = "test"`にすると、通常`public/page/1`に作成されるページが`public/test/1`ディレクトリに出力されます。  

## ページ変数


## ページをグルーピングする
`.Paginator`や`.Paginate`を使用することで簡単にグルーピングを作成できます。  

トップページとリストページ(taxonomy一覧やsectionリストなど)でのみ使用できます。  
single.htmlではページネーション機能は使用できないので、代わりに「次のページ」「前のページ」のようなリンクを表示します。
{ .warn }

`.Paginator`や`.Paginate`を同じページで複数回呼び出す場合、whereなどで別のページを絞り込んでも同じページになります。  
理由は一度関数が呼び出されると結果がキャッシュされるからです。  
{ .warn }

グルーピングを作成する方法は２つあります。  
- 最も簡単な方法は`.Paginator.Pages`を使う方法です。  
  この方法ではそのページ以下の全てのページが表示されます。  
  ```
  {{ range .Paginator.Pages }}
    {{ .Title }}
  {{ end }}
  ```
- 別の分類や順序でページを取得したい場合は、`.Paginate`を使用します。  
  ```
  {{ range (.Paginate .RegularPagesRecursive).Pages }}
    {{ .Title }}
  {{ end }}
  ```

## 用例まとめ  
### 用例１
`content/post/`以下にある投稿記事を５件ずつ日付の新しい方からグルーピングする。
```
{{ $paginator := .Paginate (where .Site.RegularPages.ByDate.Reverse "Section" "post") 5 }}
{{ range $paginator.Pagers }}
  <div>{{ .Title }}</div>
{{ end }}
```


## 具体例
### 簡単な方法
```
{{ template "_internal/pagination.html" . }}
```
`template`はHugoが定義している処理を呼び出す構文です。  
[Github - pagination.html](https://github.com/gohugoio/hugo/blob/master/tpl/tplimpl/embedded/templates/pagination.html) に定義があります。  

これを実行すると以下のようなHTMLが出力され、ページネーションが実装できます。  
```
<ul class="pagination pagination-default">
  <li class="page-item disabled">
    <a href="#" aria-disabled="true" aria-label="First" class="page-link" role="button" tabindex="-1"><span aria-hidden="true">««</span></a>
  </li>
  <li class="page-item disabled">
    <a href="#" aria-disabled="true" aria-label="Previous" class="page-link" role="button" tabindex="-1"><span aria-hidden="true">«</span></a>
  </li>
  <li class="page-item active">
    <a href="#" aria-current="page" aria-label="Page 1" class="page-link" role="button">1</a>
  </li>
  <li class="page-item">
    <a href="/page/2/" aria-label="Page 2" class="page-link" role="button">2</a>
  </li>
  <li class="page-item">
    <a href="/page/2/" aria-label="Next" class="page-link" role="button"><span aria-hidden="true">»</span></a>
  </li>
  <li class="page-item">
    <a href="/page/2/" aria-label="Last" class="page-link" role="button"><span aria-hidden="true">»»</span></a>
  </li>
</ul>
```

### .Paginateを使用する方法


## 参照
- [Pagination](https://gohugo.io/templates/pagination/)
- [Page Variables](https://gohugo.io/variables/page/)